各位好朋友們大家午安 謝謝大家參加
今天我們指揮中心的記者會 那今天還是由
陳指揮官來親自主持 那我們陳副指揮官
以及我們專家 以及我們
社區防治組的莊人祥組長 以及我 同時也在
會場上來回應各位的問題
那現在先請我們指揮官 跟大家說明一下
我們目前的一個 工作的一個情形
各位記者女士先生大家好 大家午安
那我們今天有新增1例境外移入
COVID-19的
個案 那
從菲律賓
入境
那這位他是在 是一個菲律賓籍20多歲
的男性移工
那2月28日來臺工作
搭機前3日的陰性檢驗報告有 那入境的
時候是沒有症狀
那在集中檢疫所進行集中檢疫
那3月4日起
陸續出現輕微的咳嗽 發燒的症狀
那由集中檢疫所的人員安排就醫採檢
那在今日確診 那個案期間
因為他都在集中檢疫所 沒有與他人接觸
那就醫時接觸的人員都有適當防護
所以沒有匡列接觸者
那另外呢 我們大概就是 今天我們大概
風險等級 那有一些的更動
跟大家報告
那
低風險的
國家有紐西蘭 澳門 帛琉 這沒有變
斐濟 汶萊 寮國 諾魯 馬紹爾群島 不丹
澳洲
那中低風險的國家有6處 新加坡
越南 柬埔寨
香港 東帝汶 模里西斯
那經過專家會議的討論 那
對於無症狀 採檢陽性 那我們對於
解除隔離的原則稍有更動
那從3月11日起實施
那分為兩個 一個是在國外曾確診
並經PCR檢測兩次以上陰性
入境的人 他入境後 如果再次檢驗為陽性
那個案如果同時符合下列的條件 我們會
解隔
一個是個案沒有症狀 那第二個
SARS-CoV-2
的抗體是陽性
那初次呼吸道檢體病毒量低 且3日
內追蹤採檢結果為陰性 或CT值
大於等於34
那是在國外曾確診 如果進來再檢驗
出陽性之後 符合這三個條件
那我們就會解隔離
那入境檢疫期滿 那沒有 無症狀
那檢驗陽性 那國外未曾有確診紀錄者
就是在國內已經 在居家檢疫
檢疫期滿
然後再檢驗出陽性的話 他同時符合下列
三個條件
就是個案沒有症狀都是要的 那第二個是
SARS-CoV-2
的IgG抗體陽性且IgM
抗體是陰性
那第三個是初次呼吸道檢體病毒量低
且3日內追蹤兩套呼吸道檢體採檢結果
為陰性 或CT值大於等於34
那這我們就會解
就是要解隔離 那從3月11號起
來實施 那經過專家
大家經過會議的討論 那認為這樣基本上
這情況下已經沒有威脅了 所以就解隔離
好 那我們今天就先報告到這裡
另外一個 因為大家都一直關心說
我們那個
這疫苗目前
這個審查的一個情況 第一個
當然是在文件審查方面 文件的資料審查都
已經符合規定
那檢驗裡面有7項的試驗
7項的檢驗 外觀 鑑別
然後酸鹼度
然後細菌內毒素 那
這個無菌的
情況 DNA/protein的比例 那
異常毒性
那6項都已經檢查完畢且符合
規定
那還有一個就是 現在無菌的試驗在進行
中 那試驗合格後會核發封緘證明書
並赴倉儲查訖封緘
然後放行
目前的進度是這樣 就其實他們的檢驗 6項
都合格沒有問題
那還有1項還在持續 還在等結果之中
好 那我們今天就先報告到這裡 那有問題是不是
可以提出來
部長好 信傳媒提問 這邊有兩題想請教
第一題就是 蘇益仁有認為說 就是之前
部長提到 臺灣不用疫苗護照去 用檢驗
取代 然後6成覆蓋率才解封
那可能導致經濟國際交流受阻 那他
也建議政府就是說 打疫苗還是主體
那再搭配配套措施 那如果有懷疑染疫再
測抗體 如果打疫苗 體內
有抗體 自主管理就好 可能甚至連檢疫隔離
都不用做 那部長對此有何看法
那第二題想要請教就是 日前高中籃球
HBL的總冠軍賽落幕了 那您及總統都有
到現場蒞臨 那
但是教育部就宣佈 停辦學生表演藝術類
的競賽 那許多家長團體也質疑 這樣子有點雙標
的狀況 那現在也開始在討論 旅遊
泡泡的部分 那指揮中心對於當時部桃危機
跟教育部還有交通部訂下很多 一些比較
嚴格的管制措施 有沒有開始打算鬆綁 謝謝
妳有三題啦 不是兩題
那第一個當然就
第一個妳剛剛問的問題滿複雜的
就是說
我聽不太懂會妨害國際 我們現在
就是說 第一個 那是分階段啦
大家如果問說 邊境什麼時候要像現在
可能會減低或減少 我們這個所謂
居家檢疫的天數
那我想這樣的情況下 都會在我們臺灣的
疫苗的覆蓋率 達到60%以上
才會開始考慮這些事情
ok 那開始考慮以後 會採用什麼樣
的一個策略
當然跟那個時候 相關的一些科學的證據
會有相關聯 那如果以目前 現在所有在
疫苗的相關的證據而言
我們不會直接採用 有沒有打疫苗
當作減低或是免居家隔離的一個
要件
大家還是要把它聽清楚 是以現在的
科學證據而言
那到時候的時候 可能科學證據有變
當然跟著科學的證據來做改變 那
目前的科學證據不足以證明說 打過疫苗
就有
完全的就是不會帶病毒的情況
所以我們寧願在那個時候 如果科學證據
仍然像現在一樣的話
那我們寧願就是眼見為實 那在國內做
相關的一些檢驗 那至於這些檢驗 目前
在看起來 是有PCR跟抗體這兩種
那當然到時候 也跟著檢驗試劑的一些改變
或是進步 然後來做相關的一個判斷
這是第一個 那第二個
第二個當然
就是 沒有雙標啦
一個當然就是在教育部 教育部在辦每一項
的活動 都有它的一個相關的時序 跟場地的
一些安排
那它這樣的一個宣佈 應該是跟我們這個
所謂的防疫
沒有直接的關聯
但是以它執行面 相關的困難
或相關的既定的行程有關 那詳細的
情況 應該由教育部來說明
但是 這基本上並不是跟防疫有關啦
那防疫還有防疫的一些 基本在集會的
指引 只要能夠遵循那就可以
好 那另外一個問題是什麼
旅遊泡泡怎麼樣
剛剛怎麼樣
因為妳講兩題 我們只記得兩題啊
好 來 第三題什麼 來
還有一題啊
主要剛剛後面第二題就是
就是說 就是因為已經開始討論旅遊泡泡
那對於之前 因為可能部桃危機比較是
那時候比較危急 那有跟教育部 交通部訂下
比較多嚴格管制
那會不會開始打算鬆綁
沒有啊 我們就是從3月1號起
我們的相關的
措施 基本上就回到12月那個時候的
情況 那只不過是
就是說 戴口罩
強制就是說 八大區域戴口罩 這個事情我們就
持續
那其他還是一樣 照著集會的指引來做
就可以了
部長 想請問一下就是說
因為之前你們有開那個 新冠肺炎
的線上研討會 有針對疫苗接種 有三階段
規劃 那想請問一下
就是說 確實有辦法在6月起開始 讓65
歲以上的長者接種 那9月
的時候 全面開放到最後一類的實施對象 那
完成施打嗎
對 那當然這是一個
目標嘛齁 現在目前所規劃目標
那當然還是要跟著相關的疫苗
它的一個 到臺灣的一個時間
然後做相關的一個需要的修正
但是每一件事 我們總是要先把它規劃好
然後再根據這樣的一些規劃
然後做相關的準備
剛才有一位有舉手啊
我們那一位 應該中時嘛 來
部長好 想要
延續剛剛教育部的那個問題
就是說
因為
HBL跟那個中職 也一樣都是
運動賽事 但是現在中職這邊 卻還有限制那
個觀眾人數的部分 那以及應援方式還是
不准球迷來做這個
比如說汽笛的這種應援方式 那
是想要問一下說 這個部分
能不能就是稍微統一一下 那我們的
開放觀眾 能到什麼程度 是不是可以
來做一個統一的標準這樣子 目前現況
是不是請 副指揮官
每一個主辦單位 它都依照我們的指引 防疫
的指引 下去訂定防疫計畫 那中職
現在開放到 我記得是78%的
這個座位 那個是他們所提的防疫措施跟
防疫計畫 那它也規定啦啦隊要有哪一
些措施 然後所有的球迷在
觀眾席的時候 飲食要做哪一些的行為
的限制 那個是它的防疫措施跟防疫計畫
的一部分 那只要符合我們的 整個
這個指揮中心所頒訂的這個
所有集會活動的指引的防疫措施 那就可以
那這個是由他們主辦單位 他們自己認為他
可以做得到 那他也應該要往那個方向來
努力的部分 所以才會
有HBL跟 那因為HBL就
是全程佩戴口罩 那全場都沒有
飲食 全場都沒有飲食 那中職的部分
因為它比賽的時間是比較長
那所以觀眾會有飲食的部分
所以它會有限制 譬如說隔壁的觀眾都要
隔壁的球迷必須要佩戴口罩的狀況下
他才可以這個做飲用 如果沒有的話 他就必須
到飲食的專用區去飲食等等 這些防疫的
措施 所以意思是說 如果中職有提這個變更
的話 指揮中心還會再審嗎 那當然 他如果
有再滾動 再去做調整跟變動
那我們也會看當時的疫情的狀況
然後再看他的 提出來的防疫措施跟防疫
計畫 這樣
是現況啦 那跟大家報告
就是說 也許我們再把它釐清一下說
指揮
中心的本身跟其他主辦的單位之間
的這個關係 到底是什麼樣
那對於我們這邊就有一些是 比如說是強制的
要求 那大家就一定要配合
另外是我們有禁止的事項
那大家就一定不能做
那在這兩個剩下來 就剩下他們自己在
主辦單位的一個評估跟管理的能力
那有時候他們在評估管理 覺得他管理做得到
但是有時候他覺得這樣防疫是不是 既也不在
禁止的事項
那但是呢 他們覺得要 就是說尋求專家的意見
那也會報到指揮中心來 那我們也會給他
專家的意見
所以大概就是三個 就是一個是指揮中心這
裡 我們只會管說我們禁止的
我們禁止 我們有要求的一個事項 那剩下
就是主辦單位的一個管理的能力
然後接下來評估 那評估如果要我們幫忙評估
那我們也是樂意
來
是 部長好
工商時報提問 就是第一個是有關帛琉泡泡
的部分 就是我們目前規劃是
如果旅客入境帛琉是建議採PCR的
採檢 那返臺之後是5天
加強版自主健康管理 加幾天的一般的
自主健康管理呢 第二個
就是說 昨天帛琉總統有接受臺灣的電視臺
的視訊採訪說 帛琉都準備好了 就等臺灣點頭
那就是說除了 就帛琉那邊原本希望是入境
要做快篩 我們希望是PCR 這樣的
檢疫問題之外 還有什麼要克服
的 不然的話其實
臺灣這邊看起來說ok 應該就可以了
那第三個就是說 駐臺代表今天也有說 帛琉總統
預計是3月底或4月初訪臺
所以我們可以解讀是 帛琉泡泡啟動最快
就是3月底嗎
那差不多就是兩週內 最快兩週後
就會啟動嗎 這樣子
好 我們大概講就是說
一個大概我們什麼時候會啟動
那當然是要兩邊的 大家都談妥了
那才會來啟動 然後第二個當然要啟動
也要有交通 交通單位 觀光的單位裡面
也準備好了 那自然就會成行
那對我們在雙方裡面 在帛琉那邊
他們本來是希望
就是說 能夠到的時候進行快篩
那如果全部陰性的時候 就可以來放行
那如果還有是有陽性的話 那可能就要有
連續兩次的PCR的檢驗
那我這邊是認為
就是說
我們這邊認為就是說 如果到那邊做
快篩 大家知道抗原的快篩 其實偽陽性
的比例還滿高的 從前段時間是用
抗原快篩的一些國家來講
是有這樣的一個疑慮在
那這樣整個會把行程都打亂了 如果是一個
偽陽性 那可能這行程幾乎都已經泡湯一半
了嘛
那所以我們認為
就是應該是要嚴格要求我們這邊
自己這邊做的PCR 能夠做得很精確 那
能夠得到帛琉那邊的信任
然後就以這次的PCR
就能夠直接進行無障礙的一些旅遊
是希望以這樣的形式來進行 那當然
我們希望到的時候 那避免有一些其他風險
我們當然也希望就是能夠
團進團出 那適當的動線的分離
那相關的一些導遊 他能夠有注射
過疫苗 或者就是說有檢驗過PCR的
陰性
用這樣的方式
來避免那些過度的檢驗 造成的一些偽陽性
帶來的困擾
部長 所以如果入境
就是帛琉泡泡的旅客 他回臺之後是五加幾天
的
自主健康管理呢
我們是
我們是五加九
五加四這樣子 五加四 加強版是五天 一般
是四天這樣
所以
是五加九
五
來 我們兩個兩個
兩個 還是以那個副指揮官講的這個為準
五加九
以副指揮官講的為主
還有剛剛的議題
就是說 現在除了這個檢疫問題
之外 現在還有其他要克服的嗎 還是就只剩
這個問題了 帛琉泡泡的部分 以我們在檢疫的
專業上面就這個問題了 那其他問題可能是
其他單位怎麼樣去
其他看起來也沒什麼問題了
所以就目前看起來就檢疫的問題
對對對 我一直有想要提醒
就是說 萬一大家團費都繳了 那如果一檢查
是陽性的時候 相關的退費
應該怎麼做 那個交通部應該會訂定相關的
這些規則
部長好 這裡三個問題提問 第一個是
您剛剛有提到說我們目前第一批
的AZ疫苗
還在最後一個檢驗項目 還在等結果 那
這個項目的結果大概要等待多久呢
那第二個問題想接著問
因為
這批放行之後 是先讓醫護人員施打
那目前指揮中心有沒有調查 有多少的
醫護人員願意來接種
那第三個問題就是您剛剛有提到說 當
這個帛琉泡泡
成行之後 那
帛琉的當地人士不是也會來臺灣玩 那
我們的人會當他們的導遊 那
您剛剛說導遊也必須要先注射疫苗 那
等於說三月底 四月初 我們的導遊是不是
也必須要開始接種了 謝謝
第一個就是 我們大概能夠檢查完畢就
跟大家來做報告 那時間也差不多了 不過那個
無菌的
試驗需要等的時間比較長 那我們也不
想縮短那個時間
以前在計畫中有縮短那個時間 即時
的趕快檢驗 那現在我們決定不縮短那個時間 讓
比較完整的這無菌試驗能夠做完成
然後第二個 人數有沒有做調查
有關醫院的部分 目前正在調查
那現在是說 我們有過去1月29號到
2月2號那時候的意願調查
那時候醫護人員是有65.2%
願意接種
然後另外在 我剛剛講是說或
就是說如果能夠的話
當然有打過疫苗 或者能夠做過PCR
檢驗的陰性 這樣是大家會比較放心一點
當然如果到臺灣 我們也是希望我們這邊
能夠接待的 如果有旅遊團也是一樣
他也是團進團出 那動線的分離
那相關的人員需有 需要有一個檢驗的陰性
的報告 就讓雙方都比較放心
想要再請教就是延續剛剛的泡泡的問題
就是交通部長林佳龍他今天有特別提到說
未來有可能像是新加坡 越南 日本等等的國家
都可以來談旅遊泡泡的
合作 那
您之前有說過現在目前我們是以帛琉為主
那接下來這幾個國家 像包含了新加坡 越南
都屬於中低感染風險的國家 有沒有可能來討論
這個相關事宜
那再來就是您有提到說就是從帛琉
回來的國人 需要這個自主健康
管理5天的加強版 那這個部分
加強版有沒有一些比較詳細的規範 現在
已經列出來了
好
那
第一個就是說
在這樣的一個旅遊泡泡 我想對有
旅遊 振興旅遊觀光 當然都是交通部的一個
主管的業務
所以他也會進行相關的一些接洽
那接洽到一定的程度 他才會報到指揮中心
來 所以目前來講
我們還沒有在 指揮中心還沒有開始討論到
這幾個地方 那
不過我們如果談得出來 我們當然會在
合理的範圍
在檢疫安全的情況下 進行相關的一些
意見的提供
那加強版本來就有了嘛
只要是那個
是商業
縮短商業的這個
居家檢疫的方案 就有所謂的加強版的
自主健康管理
所以在我們的外網其實已經有這個加強
自主健康管理的一個比較 那他主要
就是 只能從事固定且有
限度的商務活動 那禁止至人潮擁擠
的場所 那比如說
賣場 夜店 夜市 百貨公司 餐館 觀光景點等
還有延後非急迫的醫療或檢查
那
另外就是說 如果使用防疫旅館的
公用休閒設施 那應跟其他人
的時間錯開 那結束後應告知
防疫旅館管理人員進行消毒
另外也要專人 專人負責接送
跟全程陪同 以落實各項的保護措施
還有要紀錄每天的活動跟接觸人員 那
另外
我們也會發這個每日的雙向簡訊
那要回覆健康狀況
簡單講加強版
就是要
比較密切的做健康的監測 那有症狀
一定要來跟我們通報
然後第三個 原來在自主健康管理建議
的事項 相對都變成是禁止的事項
來
所以可以再請教 加強版自主健康
管理這邊 就是我們可以參考
機組員的這個加強版自主管理的部分
就是說有些什麼
人多的 什麼夜市都不能去等等這種 是一樣
的嘛 對
它其實是沿用 應該更精確講
是沿用我們本來縮短檢疫日期之後 就會有
自主健康管理 那是沿用那個加強版的自主
健康管理
想請教一下指揮官 因為目前如果說有
旅遊泡泡 像是帛琉的話 到當地入境是 還是
要PCR的檢測嘛
但是有專家憂心說
因為PCR檢測可能要3到4小時 等於
整團就會在那邊等很久 建議說用抗原快篩其實就
已經足夠了 那想問一下指揮官 我們是建議都
不要
我們是建議都不要 以臺灣的PCR檢疫
為準就可以
指揮官好 臺視提問 想要請教一下
就是AZ疫苗現在有下文了嗎
那如果沒有的話 假設他在送來的時候超過
了16週 也就是所謂的保護力有效期的話
那該怎麼辦 那第一劑是要補打嗎 還是應該要怎麼
處理謝謝
不會有這個情形
指揮官好 想問一下
因為就是現在全國疫苗
全球的疫苗供貨量比較不足 那
有些就是會想說延期施打第二劑
然後讓更多民眾先接種第一劑
但是國際研究有顯示說 擴大施打
那個單劑 然後就是延期第二劑的接種
可能會提高病毒的變種推動力 會加速
病毒的變異速度 想請問這個怎麼看
我們現在還是施打裡面 我們大概
就是不會有那麼多的一些變化 我們根據
就我們已經有的報告來做我們的施打的企劃
那至於是不是會有
因為延期的施打增加那個變異病毒
的可能性 那是部分的報告
部長不好意思 再追問一下
因為您剛剛說不會有這個情形 意思是
目前AZ疫苗有大概比較有把握的下文
嗎
都在我們的計畫中
來 請 部長我想請問一下
剛剛聽起來好像最大癥結是在說 帛琉
是希望能夠在當地能夠有快篩檢驗
那我們是 我們這裡是希望由我們這邊的
PCR檢驗 這個是最大的爭議 那
您之前也一直有提到
就是說 雙方應該要互相
互相信任 就是說
帛琉應該要信任我們PCR檢驗 那
聽起來如果我們 是不是如果增加去
對方
有快篩的話 是不是會增加偽陽性的困擾
是不是說我們一旦有偽陽性的話 我們這裡
也會疑似 會有疑似個案出現
在調查上也會有點困難
那第二個是說
剛剛說AZ疫苗 那
COVAX 還有相關的疫苗廠 例如說
莫德納或是像
AZ這邊 或是像BNT 現在接洽的
進度是怎麼樣 那能不能請部長說明
不是有什麼調查的困難 只是你在做了 萬一
是偽陽性 他們要做PCR 做PCR嘛
所以這沒有什麼這個案的混淆問題
但是
整個行程就亂掉了嘛
那是不是有那樣的必要 我講
我之前也有講說 如果要在那邊做
快篩 那我寧願在那邊希望他們
做PCR
那避免偽陽性帶來的困擾
那至於就是說
相關的時程我們大概是維持原來的
跟大家報告過 就是照著我們有進來的時候
跟大家做報告
部長好 TVBS提問 想請教一下
因為那個帛琉駐臺大使有證實說 帛琉的
總統可能 如果在三月底到四月初訪
臺 想問一下指揮中心這邊有接到這樣的
消息嗎 謝謝
到目前我沒有得到消息 但我們竭誠歡迎
剛剛有問到就是說我們跟他有爭議 沒有 不是
爭議啦 就是大家本來就有各自的一個本來的
一個計畫 那才能夠談 那他們的
計畫是這樣 那我們的計畫是這樣 那雙方再溝通一下
就可以了
不好意思 部長請教 就是外傳
就是帛琉總統到時候要來臺灣的行程
差不多底定了 那其中有包含要來指揮中心
參訪嗎
我還沒有接到訊息
我還是一樣嘛 我還沒有接到訊息 那我們竭誠
歡迎 歡迎
好 來 請
部長不好意思 中視想要提問一下 關於
大陸開放疫苗護照 臺灣如何來應對
然後還有那個就是越南輸出
就是從臺灣輸出到越南的那個案例 入境
後確診 那有專家就說也不排除有可能是
國內有感染源那 這部分的話怎麼看
謝謝
大陸開放疫苗 我們可以參考 那現在
不會引用了
那個
越南的案子
越南的部分
上次有說過 就是他在
進入越南之前
幾天 前兩天有先採檢是陰性
然後進到越南之後 當天採檢是陰性
那一直到3月
7號左右才再檢驗 變成陽性
所以他到底是不是
在當地感染 還是說他是假陽性
或是說在臺灣感染 那當然都有可能
所以我每一個個案 我們都會把他
當作本土的病例來做調查 那在這個部分
我們有針對他在臺灣的6個
這個密切接觸者就去做這個採檢 那都
到今天早上為止都採檢完畢
所以如果有結果會再跟各位說明
好
如果沒有其他問題 我們今天記者會就到這裡
謝謝 謝謝大家